#Consciência

[[Consciência]]

As pergunta aqui no momento são: 
1. Como eu percebo que existo?
2. Como eu percebo que eu sou único?

### 1 - Experiência do espelho
Imagine que um indígena, isolado do mundo em que vivemos, nunca tenha se visto um espelho e se depara com ele em uma casa. Um espelho de tamanho médio, tipo de penteadeira que ficam na altura do busto. Não há ninguém para explicar o que é um espelho. Neste momento ele tem impressões comuns que os espelhos causam nas pessoas, a principal delas é a sensação de amplitude de espaço. Ele vai se aproximando para ver até onde vai aquele espaço até observar que apareceu outra pessoa. Lembre-se que ele nunca viu sua imagem refletida com nitidez e não sabe como é sua fisionomia. Quando percebe a presença de alguém, por medo, receio ou timidez, recua e percebe que a pessoa realizou o mesmo movimento. Então agora, percebendo que aquela pessoa desconhecida imita as suas ações, avançando, recuando e gesticulando ele se aproxima até se posicionar de frente de forma a observar com detalhe o que acontece. Observando ao redor do espelho, observa que os objetos ali próximos também são copiados e com coragem ele toca no espelho. Depois ele o circula e passa por detrás dele e vê que aquele espaço não se estende no ambiente, limitando-se somente ao plano do vidro. Ele depois de uns minutos entendeu que aquele objeto, reflete a imagem das coisas e entende que aquela pessoa é ele próprio e finalmente entende o que é a sua fisionomia e como que ele se parece.
#### Extra-sensorial
É exatamente o teste do espelho nos animais, porém posso através de minhas experiência e impressões entender alguns conceitos presentes no caso acima. O primeiro é que, mesmo alguém que nunca viu a sua própria imagem tem consciência do EU. Entender o próprio reflexo não implica dizer que a pessoa adquiriu ou manifestou consciência, o indígena já tinha consciência antes de conhecer a própria imagem; sabia quem ele é e que outra pessoa é outra pessoa, mesmo que se pareça com ele. A famosa frase "Penso logo existo" define plenamente essa condição. Um cego que nunca viu a própria imagem ou o mundo ao redor sabe que existe; um tetraplégico que não se move e está preso a uma cama sabe que existe; pessoas inteligentes e não inteligentes sabem que existe. ==Por isso penso que a percepção de existência não está baseada em estímulos sensoriais==. **Eu penso, independente de sentir.**

#### Imutável
Expandindo o mesmo exercício, imaginemos que ele retorna ao mesmo local, mas no caminho ele caiu na lama e agora está completamente sujo e desfigurado. Ao olhar no espelho, ele não vê sua fisionomia de forma clara a ponto de não se reconhecer. Como o ambiente continua reproduzindo as mesma imagens, ele entende que ali continua sendo ele, mesmo não vendo sua própria imagem. Se antes ele percebeu sua forma positiva através de sua imagem, agora, mesmo através de uma forma negativa, continua sabendo que aquela imagem é ele. Ele pode até negar por não aceitar o que vê, mas sabe que é ele. ==A mudança de estado não o transforma em outra pessoa e não nega a sua existência porque a consciência permanece a mesma.== **Me transformo mas não deixo de ser.**

Futuramente desejo expandir esta argumentação para o fato que a consciência está na alma. O fato de alterarmos o corpo não muda o EU. Abordarei a ideia do navio de Teseu.

#### Espacial
Outro ponto desse experimento é que o reflexo do espelho amplia a ideia de espaço e, de alguma forma, sabemos que não podemos estar em mais de um lugar ao mesmo tempo. Como entendemos nossa limitação a um ponto no espaço, concluímos que não poderíamos estar aqui e ali ao mesmo tempo, somos únicos. ==Acredito que a percepção do eu está ligada, dentre outras coisas, ao entendimento do plano espacial e de unidade nele==. Atualmente, através de ferramentas tecnológicas, poderíamos até transportar nossa consciência para um outro local diferente de onde está nosso corpo físico; contudo nossa consciência está lá, em um local somente. **Eu estou aqui neste espaço**.

#### Temporal
Continuando nossa saga, imaginemos agora que o indígena é encontrado e apresentado a civilização, conhecendo várias tecnologias. Uma delas é a câmera do smartphone. É praticamente a mesma coisa que se ver no espelho e ele entende que aquela imagem é ele; porém, é colocado uma imagem de fundo para não aparecer o ambiente em que ele está, dando uma outra impressão de incerteza. Como ele sabe que aquela pessoa do outro lado é ele, se o ambiente não é projetado e a imagem não pode ser de alguma forma validada? Isso já foi respondido quando desenvolvemos a ideia de que entendemos que somos únicos no espaço. 

Aproveitando este experimento, imagine se mantivéssemos o fundo mas excluísse a pessoa. Você ainda sabe que está ali, mesmo que não esteja se vendo na câmera. Se existisse um espelho que não refletisse a imagem, seria um pouco assustador porquê a pessoa sabe que existe, mas não vê a própria imagem. Isso também já foi respondido quando argumentamos sobre a não necessidade de estímulos sensoriais. 

Essa ideia da câmera de vídeo no ajuda a entender a ligação da consciência com o tempo. Pense agora que essa projeção foi gravada e depois reproduzida, de forma que agora reconhecemos o ambiente, que pode não ser mais o mesmo, nos reconhecemos mesmo que os movimentos não sejam exatamente os mesmos do presente. Talvez nossa personagem tenha dificuldades de lidar com isso, mas nós estamos plenamente habituados com isso e entendemos que continuamos sendo únicos. Sabemos que a gravação é uma repetição do passado e que ==nossa natureza não pode viver em tempos passados e futuros, estamos preso no tempo, então não haverá outro de nós e esse tempo é único==. Nesse ponto eu penso que há uma ligação com a experiência passada. Poderíamos nos referir a ela como lembrança, mas aa lembrança está mais relacionada a memória dos estímulos e não exatamente da experiência como um todo. **Eu estou aqui neste tempo.**
